Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
[Lagenda Raja Besar]
[Episod 39]
Kurangkan perkara yang mengarut.
Encik Richard
perlu berbincang
butiran khusus kerjasama
dengan anda.
Anda perlu menghantar seseorang keluar
untuk menandatangani bagi pihak Liangjiang.
Saya memberi jaminan kepada anda
ia akan cepat
dan tidak akan mengambil banyak masa anda.
Budak nakal.
Bila kau gigit seseorang,
ia terus ke tulang, kan?
Gu Pingyuan.
Ya, Yang Berhormat.
Oleh kerana perkara tidak boleh dipulihkan sekarang,
Kini aku memberikanmu kuasa penuh
untuk bertindak bagi pihak
Pejabat Viceroy Liangjiang
dalam semua rundingan luaran
serta hal ehwal kewangan dan bijirin.
Semua tenaga kerja dan sumber daya
Liangjiang
tersedia untuk anda,
dan semua pegawai Liangjiang
bersedia untuk mengikut arahan anda.
Awak uruskan!
[Solehah dan Rajin]
Kita perlu mengesahkan
kelayakan anda.
Kelayakan apa?
Kami sudah terbiasa
berurusan dengan pegawai Dinasti Qing,
mereka yang mempunyai bulu merak
di belakang topi mereka.
Saya ingin bertanya
jika Rumah Dagangan Xianghe
merupakan institusi kerajaan
negara anda?
Jika tidak,
dan jika
apa yang kita sedang rundingkan sekarang
adalah perkara komersial semata-mata,
lalu apa hak mereka
untuk menuntut agar
pegawai istana kekaisaran kita
hadir?
Adakah anda mempunyai kuasa
untuk menandatangani kontrak
bagi pihak Liangjiang?
Sudah tentu.
Saya percaya bahawa sebelum saya tiba,
dokumen rasmi
dari Pejabat Viceroy Liangjiang
telah pun dihantar kepada anda.
Baiklah.
Orang Cina tidak begitu boleh dipercayai.
Dia kata orang Cina
tak boleh dipercayai.
Tetapi negara kita tidak akan pernah
berperang untuk melindungi candu.
Itulah perbezaan
antara kedua-dua negara kita.
Surat hak milik untuk
semua ladang garam dan kedai garam
adalah teratur.
Apa seterusnya?
Surat hak milik tanah ini adalah berkuat kuasa.
Dan kemudian?
Dia kata dia mahu memperoleh
semua saham daripada
industri garam Lianghuai kami.
Ada masalah ke dengan itu?
Industri garam sentiasa menjadi
monopoli negeri di bawah istana diraja.
Di negara anda,
adakah mereka membenarkan peniaga
menjual garam dengan bebas?
[Unsur-unsur Undang-undang Antarabangsa]
Unsur-unsur Undang-undang Antarabangsa.
Saya secara khusus mempunyai seseorang
terjemahkan undang-undang perdagangan negara anda.
Mengikut undang-undang anda,
untuk mana-mana industri yang
dikendalikan dan dijual secara eksklusif
oleh kerajaan,
kerajaan secara semula jadi
memegang saham tertentu.
Jika dia mempunyai sebarang perselisihan faham
mengenai perkara ini,
kita boleh menyelesaikannya
melalui saluran rasmi.
Bukankah itu ironis?
Dia berkata
bukankah itu ironis,
bercakap tentang undang-undang perdagangan
dalam Dinasti Qing kita?
Kalau begitu mari kita bawa ini ke negara mereka.
Saya percaya jika kita meneruskan tuntutan mahkamah ini,
menghabiskan masa 4 atau 5 tahun untuknya
sepatutnya tidak menjadi masalah.
Cuma saya takut bila tiba masanya,
sama ada Encik Richard
masih akan memegang jawatannya sekarang
di Rumah Dagangan Xianghe
sukar untuk dinyatakan.
Pada masa itu, jika akaun Li Qin
tidak boleh diselesaikan terlalu lama
dan menjadi hutang lapuk,
Saya akan berasa prihatin bagi pihaknya.
Dia berkata
Rumah Dagangan Xianghe kami percaya
bahawa kita mempunyai hak untuk menuntut
pemilikan cagaran kami.
Tiada pertikaian tentang itu, bukan?
Tidak.
Tapi saya nak ingatkan dia
dari perspektif pedagang
bahawa semua transaksi perniagaan
hendaklah berasaskan kebebasan
dan penyertaan secara sukarela.
Jika dia masuk
pasaran komersial Dinasti Qing
dengan sikap ini,
ia akan menjadi satu kesilapan sepenuhnya.
Surat hak milik
dia kini memegang untuk ladang garam itu—
Saya boleh jamin
bahawa sebaik sahaja dia melihatnya, dia akan sedar
mereka bukan apa-apa
tetapi batu-batu yang rata.
Tiada siapa yang akan sanggup bekerja untuknya,
dan apa yang dipanggil surat ikatan
kepada kedai-kedai garam itu
hanyalah bangunan kosong.
Tiada siapa yang sanggup
membuka kedai untuknya,
dan dia akan
langsung tidak mendapat apa-apa.
Oh, saya ada banyak cara
untuk menjadikan cagaran saya menguntungkan.
Dia berkata
mereka mempunyai banyak cara
untuk membuat
cagaran mereka menguntungkan.
Mereka boleh menjualnya ke negara lain
atau
jualkannya kepada istana diraja kita.
Pendek kata,
di dunia ini,
kita orang Cina terlalu mementingkan maruah.
Mereka tidak percaya kita boleh
mencapai matlamat perniagaan kami
melalui kesabaran dan penangguhan.
Jika ada meriam
sambil menunjuk ke arah pintu rumahku,
maka apa sahaja cara yang saya gunakan
tidak akan dapat dicela.
Jika meriam menghadap rumah kita,
Saya tidak boleh dipersalahkan
untuk apa sahaja yang saya lakukan.
Sehingga matlamat tercapai,
meriam-meriam itu tidak boleh ditarik balik.
Tetapi mungkin
kita boleh
meneruskan rundingan kita dalam masa sebulan.
Dia kata mungkin kita boleh datang lagi
untuk meneruskan rundingan kami dalam masa sebulan.
Kerana dia tahu
Maharaja dan Balu Maharani
telah menetapkan tarikh akhir untuk anda.
Mungkin dalam sebulan,
Saya akan melihat
kepalamu di tembok kota.
Mungkin dalam sebulan...
Dia akan lihat
kepalamu di tembok kota.
Li Qin,
macam mana awak boleh cakap macam tu?
Dia betul.
Mungkin kita berdua patut berundur selangkah.
Jika Li Qin mahu menggadai janji
semua surat hak milik
ladang garam dan kedai-kedai
yang dipegangnya sekarang,
Saya percaya anda juga sedar
bahawa pada prinsipnya, dia tidak layak.
Untuk mendapatkan kawalan sepenuhnya,
dia perlu menunggu sedikit lagi.
Kami
telah membuat pertaruhan sebelum ini,
tentang yang mana satu akan lebih menguntungkan,
Persatuan Industri Garam Lianghuai
atau keluarga Linya.
Saya ingat bahawa pertaruhan ini
tinggal kurang sebulan lagi,
dan hasilnya
akan menentukan pemilikan
industri garam.
Awak beritahu saya
bahawa anda ingin bersaing
dengan syarikat perdagangan antarabangsa?
Awak pasti?
Sudah tentu.
Saya perlu memastikan
bahawa audit akaun
adalah tepat dan sah,
bahawa persaingan adalah adil,
dan keputusan tersebut
disahkan bersama.
Saya perlukan kontrak.
Kita perlukan kontrak.
Ada apa-apa lagi yang awak nak cakap?
Kalau saya tandatangan sekarang,
seseorang akan
pergi ke ibu kota
dan serbu rumahmu esok,
dan keluarga Li yang perkasa
akan hilang.
Encik Gu.
Tak perlu nak ingatkan dia.
Jika seseorang bertekad
menjadi pengkhianat,
dewa-dewa pun tak dapat selamatkan dia.
Saya tak mahu lagi.
[Penandatangan Kontrak: Gu Pingyuan]
[Solehah dan Rajin]
Viceroy akan meletak jawatan.
Maharaja dan Balu Permaisuri
sangat marah.
Isu pengkhianat itu menyusahkan.
Sesungguhnya.
[Solehah dan Rajin]
Tuan Yang Terutama.
Tidak perlu formaliti.
Semua orang,
seperti yang anda semua tahu,
Rumah Perdagangan Xianghe
sedang merancang untuk campur tangan dalam
industri garam Lianghuai.
Saya telah mempercayakan Encik Gu
dengan kuasa penuh ke atas
hal ehwal kewangan dan bijirin Liangjiang.
Perintahnya adalah perintahku.
Perkara ini melibatkan kehidupan kita sendiri,
jadi semua orang mesti berhati-hati.
Ya, Yang Berhormat.
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
[Solehah dan Rajin]
Kalau ada yang berani berlagak bodoh
atau bersekongkol dengan
orang asing secara peribadi,
Saya akan meminta mereka bertanggungjawab sepenuhnya!
Encik Gu,
sila duduk di tempat terhormat.
Tolong.
Ayuh.
Ayuh, tolonglah.
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
Tuan-tuan,
walaupun aku tak cakap,
anda semua sedia maklum
bahawa industri garam Lianghuai
merupakan nadi ekonomi Liangjiang.
[Solehah dan Rajin]
Tidak kira pedagang mana yang memegangnya,
ia masih di bawah pengawasan kerajaan.
Tetapi sebaik sahaja ia jatuh ke dalam
tangan orang asing,
akan ada masalah yang serius.
Sekarang setelah kita memutuskan
untuk melancarkan perang menentang orang asing,
kita mesti
bersiaplah untuknya dengan segenap kekuatan kita.
Di wilayah Liangjiang,
hasil yang paling banyak ialah sutera.
Sekarang, saya perlukan awak
untuk mengumpul sutera mentah dalam kuantiti yang banyak
untuk menggalakkan pengeluaran swasta,
terutamanya sulaman sutera berkualiti tinggi.
Saya tahu awak sudah ada
banyak stok,
tetapi saya memerlukan lebih banyak lagi.
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
Awak mesti berusaha sedaya upaya untuk mengumpulnya.
Saya bergantung harap pada anda semua.
[Solehah dan Rajin]
Saya perlukan awak untuk menyusun
inventori yang tepat
semua sutera mentah
boleh kumpul tahun ni,
termasuk sutera dalam stok
dan makanan istimewa tempatan untuk saya.
Lebih cepat, lebih baik.
Meja-meja semua sudah disediakan untuk anda.
Jika anda tidak dapat mengingatnya
atau tidak tahu nombornya,
cepat hantar seseorang balik untuk periksa.
Semuanya perlu diserahkan kepada saya hari ini.
Ya, Yang Berhormat.
[Solehah dan Rajin]
Teruskan.
[Sungai Jernih dan Tempat Suci Berdering]
Bangun. Biar saya duduk sebentar.
Malah rasa agak selesa
duduk di sini.
Saya sakit perut tengok awak duduk sini.
Bangun.
Tapi kalau awak tak duduk kat situ,
Tuan Yang Terutama akan sakit kepala.
Kesihatannya mungkin tidak baik.
Baiklah, diamlah.
Bangun.
Tunggu, saya ada soalan untuk awak.
Apa gunanya sutera semua tu?
Itu rahsia yang tak boleh aku bongkarkan.
Saya masih perlu berjumpa
beberapa tetamu penting.
Tuan-tuan,
maafkan saya.
Encik Li.
Awak nampak begitu santai.
Awak takkan biarkan saya kalah
Lelaki Cina itu, boleh tak?
Anda mempunyai kapal wap.
Anda boleh menjual barang anda
di seluruh dunia.
Tidak bolehkah Syarikat Hindia Timur
kekalahan
Pejabat Wizurai Liangjiang?
Adakah anda fikir
lelaki Cina ini bernama Gu
boleh kalahkan saya?
Dia mungkin boleh mengalahkan awak,
dan dia mungkin dapat mengalahkan saya,
tetapi dia tidak akan dapat mengalahkan kapal ini.
[Prefektur Huizhou]
"Teh Terbaik Di Bawah Syurga" kami telah kembali!
-Encik Gu!
Kami telah menunggu anda, Encik Gu!
Anda telah melalui perjalanan yang panjang, Encik Gu.
Tuan Tua Hu.
Awak dah balik.
Tolong, ke arah sini.
Ini adalah akaun-akaun
perniagaan kami dengan warga asing
selama ini.
Lihatlah melaluinya dengan teliti.
Kami telah mendengar
bahawa anda mencabar orang asing
dan anda merancang untuk mengalahkan mereka dalam perniagaan.
Beritahu kami sahaja apa yang anda perlukan.
Jika wang diperlukan, kami akan menyediakan wang;
Jika tenaga kerja diperlukan,
kami akan menyediakan tenaga kerja.
Betul tu.
-Ya.
-Semua orang.
Saya tidak akan membuang masa dengan ucapan terima kasih.
Saya perlukan teh musim bunga tahun ini.
Mulai sekarang,
ia tidak boleh dihantar ke kedai teh lain,
terutamanya teh darjah satu
dan darjah dua.
Simpan semuanya untukku
dan tunggu arahan saya.
Baiklah.
Semua orang setuju, kan?
Jika sesiapa tidak dapat memenuhi keperluan hidup,
datang cari saya.
Jangan rosakkan rancangan besar kami.
[Pingyao, Shanxi]
Encik Lee!
Saya telah menunggu awak sepanjang hari.
Perjalanan itu sangat berliku-liku
sehingga tulang-tulangku terasa seperti
hendak hancur berkecai.
Cepat, masuk dan duduk.
Baiklah.
Awak tahu, lepas saya kata
saya akan datang jemput awak,
Saya ternampak kereta kuda ini di luar,
dan saya rasa saya perlu mencubanya.
Tidak memandu kereta selama beberapa dekad,
tapi saya masih agak stabil dalam hal ini.
Jadi,
berani nak naik dengan saya?
Sudah tentu. Pastikan ia stabil.
Awak agak cerewet, kan?
Ingat Wang Tiangui?
Macam mana saya boleh lupa?
Dia tidak mempunyai anak,
dan selepas dia hilang,
hanya segelintir pemiutang
telah mencarinya setiap hari.
Bagaimana pula dengan bank draf dan kedai pajak gadainya?
Hanya syurga yang tahu.
Hanya syurga yang tahu?
Adakah anda tahu
apakah kebenaran tentang kekayaan?
Ia bukan milik awak mahupun saya.
Ia beredar di kalangan orang ramai.
Sesiapa yang menyimpannya lebih lama
disukai oleh syurga.
[Pain dan Buluh Mengandungi Daya Tarik]
Saya sangka awak
menjalankan beberapa perniagaan besar di Nanjing.
Sekarang awak dah balik, kenapa?
Awak makan macam
hantu kelaparan yang menjelma semula?
Saya tidak tahu kenapa,
tapi sebaik sahaja saya ternampak kamu semua,
Saya menjadi sangat lapar.
Saya terlalu risau untuk makan
di Jinling, tahu tak?
Awak dah makan banyak sangat mi—
jadi bila awak rancang nak beritahu saya
bahawa Chang Yu'er mengandung?
Betul.
Apa maksud awak "betul"?
Adakah anda merancang untuk menunggu
sehingga selepas anak itu dilahirkan
untuk mengucapkan terima kasih kepada pencari jodoh?
Puan, saya silap.
Saya juga memberitahu Yu'er
bahawa sebaik sahaja anak itu dilahirkan,
Kami akan minta dia mengenali awak
sebagai Ibu baptis.
Jika bukan kerana awak
memberi saya beberapa petunjuk itu,
siapa tahu
berapa lama saya akan kekal keliru?
Itu memang benar.
Sudah tentu begitu.
Jika tidak, saya tidak akan melepaskan awak.
Jom, duduk.
Tetapi
macam mana awak tahu?
Kami telah menghantar seseorang untuk menghantar ubat.
Dia tak tahu apa-apa.
Semenjak ibumu meninggal dunia,
awak dah lama susah, kan?
Baiklah.
Kawan,
mari kita mulakan perniagaan.
Apa benda besar yang kau bawa?
Awak tak tahu langsung
betapa letihnya aku
sejak 10 hari lepas.
Pertama,
Saya melawat semua kilang sutera
di kawasan Huzhou dan Jinling.
Kemudian
Saya pergi melawat
Persatuan Pedagang Teh Anhui.
Selepas meninggalkan tempat ini,
Saya masih perlu pergi ke Hangzhou
untuk bertemu dengan Wu Caishen.
Dia telah berkecimpung dalam perniagaan sutera selama bertahun-tahun,
jadi dia mesti ada banyak stok.
Selepas itu, saya juga perlu
pergi ke ibu kota
dan melawat
Pejabat Pengurusan Am.
Kenapa?
Baru-baru ini,
Saya telah mempelajari
"Unsur-unsur Undang-undang Antarabangsa".
Ia menyatakan bahawa
perdagangan adalah bebas di semua negara.
Eksport negara kita
[Pain dan Buluh Mengandungi Daya Tarik]
ke India jatuh terutamanya ke dalam
4 kategori:
teh, sutera, ubat-ubatan, dan porselin.
Saya tidak tahu banyak tentang porselin,
tetapi saya mempunyai beberapa kaitan
dengan tiga yang lain.
Saya bercadang untuk mengikuti rancangan saya sebelum ini:
Saya mahu memintas Syarikat Hindia Timur.
Anda mahu mengangkut
barang-barang itu terus ke India?
Jika boleh,
Saya mahu pergi lebih jauh lagi.
Sepanjang jalan ke barat merentasi Lautan Hindi
untuk menjual kepada pihak British
dan rakyat Amerika.
Oleh kerana mereka boleh datang ke negara kita,
kenapa kita tak boleh pergi ke negara mereka?
Jom, kita minum.
Itu agak menakutkan.
Saya akan minum juga.
Saya dengar awak ada pertaruhan 6 bulan
dengan Rumah Dagangan Xianghe
ke atas hak milik ladang garam.
Bagaimana mungkin kau masih mempunyai masa
untuk menguruskan semua perkara lain ini?
Puan, awak rasa saya boleh menang ke?
Awak tak boleh?
Memandangkan keadaan semasa,
Aku pasti tak boleh menang.
Jika anda ingin perniagaan anda berkembang,
pasaran mesti besar.
Pasaran kami
terhad kepada 13 wilayah,
7 di selatan dan 6 di utara.
Kecuali 5 kawasan penghasil garam,
di wilayah-wilayah yang selebihnya,
skala dan keuntungan kedai garam
pada asasnya tepu.
Jadi di manakah keuntungan Xianghe Trade House?
datang dari?
Dari tangan ke tangan, pada asasnya.
Mereka menjual terus kepada
Syarikat Hindia Timur.
Mereka mahu mendapatkan modal dalam
industri garam,
dan mereka sanggup berbelanja lebih
untuk berbuat demikian.
Mengenai siapa Syarikat Hindia Timur
merancang untuk menjual kepada seterusnya—
hanya syurga yang tahu.
Tetapi dengan skala pasaran mereka,
jumlah garam ini
masih boleh diuruskan untuk mereka.
Kawan.
Awak cuba untuk mengambil alih
Syarikat Hindia Timur sendiri—
awak rasa itu mungkin ke?
Awak cuba menggunakan kuasa seorang lelaki
terhadap seluruh negara.
Cita-citamu sungguh mengagumkan,
tetapi ia mustahil sekali.
Awak tahu tak masa saya pergi luar negara dulu,
Saya juga menjual kepada ejen tempatan.
Keuntungannya sememangnya sedikit lebih tinggi.
Tetapi memandangkan kita masih bergantung pada
kapal asing,
peluang untuk ke luar negara
masih tidak kerap.
Jika anda ingin menubuhkan
yayasan perniagaan anda sendiri di sana,
10 atau 20 tahun pun tak cukup.
Saya tidak mempunyai 10 atau 20 tahun.
Ia tidak boleh dilakukan.
Ia mustahil.
Kemampuan manusia ada batasnya.
Selain itu, pada era ini,
perniagaan seperti ini
tidak lagi boleh dianggap sebagai
perdagangan biasa—
ia lebih seperti persaingan
antara negara.
Awak terlalu tidak realistik.
Sutera mentah itu,
teh,
dan barang-barang lain yang kamu bawa masuk—
berapa banyak modal yang perlu anda ikat?
Dinasti Qing secara jelas melarang
pedagang dari
menjalankan perniagaan di luar negara dengan bebas,
betul tak?
Awak akan melanggar undang-undang imperialis.
Dan anda juga mahu menyewa
kapal dagang British.
Adakah kastam akan meluluskannya?
Adakah kapal-kapal dagang akan bersetuju?
Setahu saya,
kapal-kapal dagang di Shanghai
kebanyakannya dimiliki oleh
Syarikat Hindia Timur.
Dan satu perkara terakhir.
Walaupun anda mengatasi
semua kesukaran ini
dan menghantar barang-barang ke India,
biar saya tanya awak:
di manakah gudang anda akan berada?
Di manakah ibu pejabat anda akan berada?
Di manakah cawangan kedai anda akan berada?
Siapakah yang akan menjadi pengurus
dan siapakah yang akan menjadi kakitangan?
Anda akan berada dalam kegelapan sepenuhnya.
Kepada siapa kamu akan menjualnya, kawan?
Juga, teh dan sutera
kedua-duanya mudah rosak.
Paling banyak, anda akan mempunyai
hanya 2 atau 3 bulan sahaja untuk menjualnya.
Teh menjadi tua, dan sutera merosot.
Satu kesilapan kecil
dan anda boleh kehilangan segalanya.
Puan.
Awak tak faham.
Sudah tentu saya faham.
Baiklah...
Rancangannya adalah untuk menghantar tembakan amaran,
memaksa Syarikat Hindia Timur
untuk mengembalikan pemilikan ladang garam
mereka ambil.
Tetapi persoalannya ialah,
Bolehkah anda benar-benar mencapainya
dengan mengikuti kaedah yang sama?
Tempat ini
tidak kelihatan seperti kediaman saudagar.
Sebelum ayah saya menjadi ahli perniagaan,
dia dulu seorang cendekiawan.
Jadi kenapa dia tidak menjadi pegawai?
Bukankah semua orang Cina
mahu mengambil peperiksaan diraja
dan menjadi pegawai?
Ia kerana dia merasakan bahawa
memegang jawatan rasmi adalah sia-sia.
Kerana Dinasti Qing yang pernah bangga
telah pun sampai ke penghujungnya.
Tuan Muda,
mereka ada di sini.
Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Li Qin.
Saya di sini atas arahan diraja untuk
menyerbu rumah awak.
Adakah anda sedar tentang itu?
Sila huraikan, Yang Berhormat.
Awak gadaikan surat hak milik ladang garam itu
ke Xianghe Trade House,
menjejaskan ekonomi Liangjiang dengan teruk.
Saya pergi ke ibu kota
untuk memohon maaf dengan rendah hati,
tetapi Balu Maharani sangat marah.
Pada pendapat saya,
walaupun awak dan ayah awak
kedua-duanya membeli jawatan rasmi anda,
Lagipun, awak kan
rakyat Dinasti Qing.
Jika kamu bertaubat sekarang,
kita masih boleh berunding.
Jika tidak,
jangan salahkan saya kerana bersikap kejam.
Awak dah nak serbu rumah saya
untuk masa yang lama, bukan?
Sejak ayah saya meninggal dunia,
ramai orang telah memerhatikan
kekayaan keluarga Li kami.
Menurut
"Kod Perundangan Qing Agung,"
Saya juga akan menahan awak.
Berdiri.
Encik Li Qin
sekarang
rakan kongsi Xianghe Trade House.
Awak tak ada kuasa nak tangkap dia.
Ini
ialah sijil pengenalan diri
utusan kami telah mengeluarkan surat untuknya.
Li Qin.
Adakah kamu
sekarang meninggalkan nenek moyang kamu?
Saya tidak mempunyai nenek moyang.
Karut!
Adakah anda terpancut dari batu?
Apa maksud awak awak tak ada nenek moyang?
Karut teruk!
Adakah anda mengharapkan saya untuk mengakui
orang-orang yang menamakan Gu sebagai nenek moyang saya?
Saya pun tak tahu sama ada nama keluarga ayah saya
ialah Li atau Gu.
Tiada siapa yang pernah memberitahu saya
tempat mereka dikebumikan,
dan saya langsung tidak tahu siapa mereka sebenarnya.
Selepas ayah saya meninggal dunia,
Tiba-tiba aku sedar bahawa di dunia ini,
Saya sebenarnya keseorangan sepenuhnya.
Jadi, selamatkan nafas anda.
Adakah anda pasti
awak tak nak fikir semula ke?
Awak dah cakap semua yang awak perlu cakap.
Jom pergi.
Rampasan semuanya!
Betapa baik dan berbudi pekertinya
dirimu dahulu—
macam mana awak boleh jadi pengkhianat?
Rumah yang begitu indah,
pergi macam tu je.
Rumah saya telah lama tiada—
dahulu kala ketika ayah saya
berbohong kepada saya.
Sepanjang hayatku...
Untuk sepanjang hayat saya,
Saya mahu menjadi orang yang berbeza.
Itu,
datang dan sertai Syarikat Hindia Timur.
Dalam tempoh 6 bulan,
anda akan dapat mengawal
industri terpenting Dinasti Qing .
Anda boleh membeli rumah yang lebih baik kemudian.
Bolehkah anda benar-benar menang?
Kawan saya itu
adalah sangat licik.
Tak guna jugak jadi licik.
Dalam perniagaan, kita tidak bergantung pada
kelicikan—
kita bergantung pada kekuatan,
dan pada meriam.
Bolehkah rakan anda
menjadi lebih berkuasa daripada
Syarikat Hindia Timur?
[Hangzhou]
Encik Gu!
Di sini.
Saya banyak dengar tentang awak kebelakangan ini
sehingga telingaku hampir pekak kerana semua ini.
Baiklah, kami ahli perniagaan
berdoa kepada Tuhan Yang Maha Kaya setiap hari.
Jika itu menyebabkan pekak,
saya sudah lama pekak.
Jom, saya tunjukkan barang-barangnya.
Sila masuk, Encik Gu.
Bukalah.
Jom kita tengok barang-barangnya dulu.
Ini hanyalah...
Apa pendapat anda?
Saya selalu menganggap diri saya
seseorang yang pernah melihat sulaman halus.
Tetapi selepas melihat barang-barang anda, saya sedar
semua yang pernah saya lihat sebelum ini
itu hanyalah sampah.
Sulaman dari Huizhou
sudah tentu agak bagus.
Walau bagaimanapun,
berbanding sulaman
dari Hangzhou dan Suzhou,
ia pasti
tak boleh sepadan.
Lihat juga tukang sulam kami.
Mereka semua pernah berkhidmat di istana diraja.
Sejak kecil,
selain daripada menggunakan penyepit,
mereka tidak pernah melakukan kerja manual yang lain
dengan tangan mereka.
Kenapa begitu?
Lihatlah, tangan kita ini,
jika mereka melakukan sedikit kerja kasar,
mereka kehilangan kelembutan dan kelembutannya.
Tukang sulam kami di sini
telah belajar sulaman sejak kecil
dan telah ditunggu dengan tangan dan kaki.
Untuk berterus terang dengan awak,
Mereka menggunakan lilin terbaik
untuk menjaga tangan mereka setiap hari.
Hanya dengan cara ini mereka boleh bekerja pada sutera
dengan beribu-ribu jahitan
tanpa meninggalkan sebarang kesan
atau menyebabkan
sebarang timbunan pada permukaan sutera.
Ini semua
rahsia besar industri sutera kita.
Saya hanya memberitahu anda ini
kerana anda tidak berada dalam bidang pekerjaan ini.
Dewa Kekayaan,
anda benar-benar telah menguasai
seni perniagaan.
Tidak seperti saya,
menggigit lebih daripada yang saya boleh kunyah.
Jom, duduk.
Awak boleh pergi sekarang.
Saya dengar
sesuatu yang besar telah berlaku di Jiangning,
bahawa awak telah terlibat dalam konflik
dengan Xianghe Trade House?
Aku mendengar bahawa Engkau, Tuhan Kekayaan,
ada urusan perniagaan
dengan Xianghe Trade House, kan?
Dalam perniagaan sutera,
Rumah Perdagangan Xianghe
memang milik saya
pesaing terbesar.
Richard itu musang tua yang licik.
Awak mungkin takkan dapat mengakalinya.
Walaupun aku tak mampu, aku tetap kena berjuang.
Warga asing itu sedang berusaha
untuk memonopoli seluruh industri garam
Lianghuai.
Dewa Kekayaan,
walau apa pun,
awak mesti hulurkan bantuan saya.
Dua keluarga kami
telah bersaing selama beberapa dekad.
Beritahu saya,
apakah strategi yang baik yang anda fikirkan?
Jika ia benar-benar boleh dilaksanakan,
Saya pasti gembira dapat
menikmati manfaatnya.
Saya ingin tahu
jika Rumah Dagangan Xianghe
ialah Syarikat Hindia Timur
satu-satunya institusi
ditempatkan di Dinasti Qing kita?
Sudah tentu tidak.
Begitu juga Syarikat Hindia Timur
satu-satunya
Syarikat komersial British di India?
Tidak, Syarikat Hindia Timur ini
hanyalah salah satunya.
Tetapi dari segi skala,
ia sememangnya yang terbesar.
Saya tidak memerlukan skala yang terlalu besar.
Sebenarnya, kaedah ini
adalah sesuatu yang saya pelajari daripada
"Strategi Negara-negara Berperang".
Ia boleh membantu anda, Encik Wu,
hapuskan pesaing anda.
Apa maksud awak dengan itu?
Saya perlukan barang yang terbaik
yang ada dalam stok anda.
Itu mudah.
Beritahu saya apa yang anda mahukan
dan ke mana anda mahu ia dihantar.
Saya akan sewa kapal untuk menghantarnya untuk awak.
Kita tak boleh guna kapal biasa.
Saya ingin menghubungi syarikat British
dan menggunakan kapal asing
untuk mengangkut barang-barang ke India,
atau terus ke Britain.
Saya juga memerlukan awak
untuk ikut saya ke Shanghai
untuk bertemu Encik Hart dari Pejabat Kastam.
Saya bercadang untuk belayar ke arah barat
dan menggunakan
strategi "Kepungan Wei untuk menyelamatkan Zhao".
Saya khuatir saya tidak akan dapat
menyewa kapal sedemikian.
Ada orang lain yang akan tolong saya sewakan.
Saya tahu
awak berbaik dengan Encik Hart,
jadi saya mesti
bawa awak bersama saya.
Kawan.
Adakah awak betul-betul maksudkan
kata-kata awak?
Aku telah membuat ikrar yang sungguh-sungguh.
Ini bukan perkara main-main.
[Kediaman Hart, Shanghai]
Aku menjangkakan kau akan datang,
tapi tak sangka sampai lewat macam ni.
Adakah begitu?
Saya tidak merujuk kepada awak.
Saya tak sangka awak akan datang.
Tetapi ia hanya betul
bahawa dia datang.
Aku pula yang menanggung kesalahan orang lain.
Saya terpaksa datang.
Kekacauan ini sudah menjadi serius.
Saya telah menerima titah diraja
beberapa hari kebelakangan ini.
Balu Maharani
telah mengarahkan dengan tegas
Viceroy Liangjiang
untuk menuntut semula ladang garam.
Apa yang sedang berlaku dengan kamu semua?
Awak telah memprovokasi Syarikat Hindia Timur?
Saya akan mengucapkan kata-kata yang baik untuk awak.
Perniagaan seperti ini
tidak boleh dilakukan
melalui pertolongan peribadi.
Jika saya Syarikat Hindia Timur,
tidak penting siapa yang datang meminta sedekah.
Adakah anda menerima maklumat tersebut,
atau adakah anda sendiri yang menyelesaikannya?
Tuan, anda sudah
pergi berunding dengan mereka, bukan?
Sebaik sahaja saya menerima titah itu,
Saya pergi berunding,
tetapi ia tidak berjaya.
Selain daripada candu,
nampaknya pasaran China
tidak mengalu-alukan barangan British.
Tuan Yang Terutama.
Salam sejahtera, Tuan Yang Terutama.
Mari duduk di sini dan kita berbual.
Biar saya tanya awak:
berapa banyak kedai garam
adakah anda
Persatuan Industri Garam kini mengawal?
Sebagai jawapan kepada soalan anda,
Yang Berhormat,
termasuk yang baru dibuka
117 kedai,
terdapat sejumlah 305.
Dengan 305 kedai ini,
tidak mengira
wang yang telah anda laburkan di
kedai-kedai yang baru dibuka,
pada masa yang paling menguntungkan anda,
Bolehkah anda membuat 10 juta tael setahun?
Tidaklah begitu banyak, saya rasa.
Mengikut anggaran saya, ia hanya kira-kira
9 juta tael,
dengan sedikit turun naik.
Intinya ini hanyalah keuntungan kasar.
Ia...
Itu tidak betul.
Apa yang tak kena?
Bos awak Encik Gu
telah membuat langkah besar kebelakangan ini.
Awak tak tahu ke pasal tu?
Adakah anda merujuk kepada
Encik Gu akan ke Anhui untuk mengambil teh?
Ia jauh lebih daripada sekadar pengumpulan teh.
Sutera, perubatan—
dia yang uruskan semuanya sekarang.
Selain itu,
dia kini secara terbuka mengatakan
dia akan menghantar sekumpulan barang
ke Britain.
Saya ingin menghubungi syarikat British
yang bersaing dengan
Syarikat Hindia Timur
dan bekerjasama dengan mereka
dalam teh, sutera, perubatan
dan perniagaan lain.
Saya akan mempunyai syarikat British ini
mengendalikan jualan saya,
dan saya akan menjadi pembekal
yang memperuntukkan barangan tersebut.
Saya boleh jamin
bahawa semua barang dari pihak saya
adalah berkualiti tinggi,
dan saya boleh jamin untuk
mendapatkannya pada harga terendah.
Jika kita boleh
mengukir pasaran kita sendiri
dalam setiap sektor komersial
Syarikat Hindia Timur meliputi,
kita boleh paksa mereka
untuk datang dan berunding dengan kami.
Dengan raksasa seperti ini—
sebuah gergasi komersial—
pujukan lembut tidak berguna.
Kau kena buat mereka takut,
membuatkan mereka rasa terancam.
Saya telah membuat pengiraan kasar.
Kos penghantaran barang ini
bersamaan dengan
apa yang Persatuan Industri Garam anda
buat dalam 3 tahun.
Dari mana dia dapat duit tu?
Anda menghasilkan garam,
bukan melombong emas.
Tuan Yang Terutama.
Saya juga telah
terjumpa beberapa khabar angin di luar sana.
Beberapa orang rakannya
memberinya barang-barang itu
tetapi tidak mengutip wang itu—
kata mereka akan selesaikan
selepas barang-barang itu dijual...
Jika kumpulan barang ini
hendak diangkut
dari Shanxi ke Shandong
Saya faham jika saya menangguhkan pembayaran.
Dengan reputasi Encik Gu,
ia tidak akan menjadi masalah.
Tetapi ini akan pergi ke luar negara
merentasi lautan.
Ini adalah perkara yang sama sekali berbeza.
Saya ada sesuatu untuk diajarkan kepada awak.
Tuan Yang Terutama,
sila berikan arahan anda.
Saya memang memintanya untuk bersaing dengan Li Qin,
tapi aku tak pernah jangka
dia akan pergi sejauh ini.
Dinasti Qing kita mempunyai
kilang-kilang rasminya
dan Pejabat Pengurusan Am.
Dia fikir siapa dia,
menjual barang di luar negara?
Jika kita biarkan dia menetapkan duluan ini,
akan undang-undang Dinasti Qing
perlu ditulis semula?
Anda semua berpengalaman dan matang.
Jangan ikut jalannya yang melulu.
Kekalkan Persatuan Industri Garam
dalam keadaan yang baik untuk saya.
Adakah anda tahu
mengapa Syarikat Hindia Timur
telah menjadi
begitu berkuasa?
Lihat di bawah sana.
Semua kapal dagang di sungai ini
milik mereka.
Bolehkah saya bertanya bagaimana anda merancang
untuk mengangkut barang-barang anda ke India,
atau ke Britain pun?
Saya akan menggunakan kapal perang.
Kapal perang British?
Saya ada cara saya.
Kos pengangkutan saya
akan lebih rendah daripada mereka semua.
Kalau begitu, izinkan saya bertanya soalan lain kepada anda.
Syarikat Hindia Timur
telah menjalankan perniagaan
dengan Dinasti Qing selama bertahun-tahun.
Saya percaya barang yang mereka perolehi
datang pada
harga yang sangat rendah.
Jadi apa kelebihan yang anda ada
berbanding mereka?
Saya mempunyai hubungan dengan
semua pedagang teh di Anhui,
sutera yang terbaik
dan sutera mentah di wilayah Liangjiang,
dan herba perubatan dari Shanxi,
benda seperti rhubarb dan beri goji.
Saya boleh mendapatkan semua barang ini
pada harga terendah,
memastikan keuntungan yang mencukupi.
Harga terendah?
Bolehkah anda benar-benar menjaminnya?
Peniaga memang mencari keuntungan, itu benar.
Tetapi kali ini,
Aku tak mahu sebarang keuntungan,
kawan-kawan saya juga tidak.
Walaupun Dinasti Qing kita lemah,
kita tidak boleh sesekali membiarkan orang lain
mengawal talian hayat kita.
Ia hanya bermaksud bahawa pada tahun ini,
perniagaan sutera kami di Jiangnan
akan beroperasi tanpa keuntungan.
Saya boleh jamin ini.
Bagaimana pula dengan yang lain?
Adakah peniaga teh dan ubat-ubatan
juga berfikir dengan cara yang sama?
Encik Hart.
Jangan pandang rendah pada kami
pedagang yang tidak bersenjata.
Dalam hal perdagangan,
rancangan kecil-kecilan hanya untuk diri sendiri,
tetapi strategi yang hebat berbakti kepada negara.
Walaupun dalam pertempuran perniagaan,
seseorang masih boleh berkhidmat untuk negara mereka.
Apa maksudnya ini?
Adakah peniaga-peniaga ini benar-benar akan
bergabung tenaga
untuk mengalahkan lelaki itu?
Sama ada mereka akan mengalahkannya atau tidak
masih belum pasti.
Tapi sekurang-kurangnya,
kita mesti beritahu mereka
bahawa kami pedagang Cina
boleh buat duit
walaupun tanpa menggunakan kapal perang.
Syukurlah kami dapat keluar.
Rasanya seperti neraka
di sana.
Orang asing itu
tidak biasa dengan opera kami.
Semua bunyi klak klak klak itu—
mereka fikir gong itu terlalu bising.
Biar saya tanya awak.
Adakah anda melakukan ini kerana dendam,
atau awak serius?
Apa maksud awak dengan itu?
Jika anda hanya melakukan ini kerana dendam,
kita boleh bekerjasama
untuk menakutkan Syarikat Hindia Timur ini
untuk berundur, dan itu sahaja.
Orang ramai mengembara jauh untuk mendapatkan keuntungan.
Tiada siapa yang benar-benar mahu mencari musuh.
Tapi kalau kau serius,
maka ia berbahaya.
Ini sesuatu yang tidak pernah berlaku
dalam 3,000 tahun.
Bagaimana jika saya beritahu awak
bahawa saya serius?
Berhenti bergurau.
Awak sebenarnya tak
rancang nak buat ni, kan?
Ini Dinasti Qing,
bukan England.
Jika anda benar-benar mendapat kapal
dan mengangkut barang-barang ke luar negara,
Di manakah kedudukan istana diraja itu?
"Kod Perundangan Qing Agung"
tidak mempunyai peruntukan untuk ini.
Encik Wu.
Ada sesuatu yang ingin saya katakan,
tapi saya tak pasti sama ada saya patut atau tidak.
Teruskan.
Saya mendengar sepenuhnya.
Saya fikir masalahnya ialah negara kita
telah mempunyai maharaja terlalu lama.
Jangan cakap yang bukan-bukan.
Perbincangan seperti ini
boleh menyebabkan anda terhuyung-hayang.
Lihatlah kapal-kapal di sungai.
Warga asing ini
membawa meriam dan serbuk bedil ke sini
untuk melindungi perniagaan negara mereka
dan menggerakkan seluruh tentera negara mereka
untuk melindungi pedagang mereka,
bertekad untuk menjual barang mereka
ke negara kita
dan merebut pasaran domestik kita.
Saya percaya
apabila para pedagang ini masuk,
pengaruh di belakang mereka
jauh mengatasi
kuasa sesebuah tentera.
Dalam hal perdagangan,
strategi hebat berbakti kepada negara.
Kita kena cari jalan
untuk bersaing dengan mereka.
Lebih baik pergi ke negara mereka
dan berniaga di sana.
Biarlah manusia menggunakan sepenuhnya
kebolehan mereka,
dan biarkan barang mengalir ke
tempat yang diperlukan.
Mungkin hanya dengan melakukan ini
bolehkah kita cari
jalan keluar.